Hey, Vsauce.
leeminlinh 13/2/2017 Hey, Vsauce.
Michael here. According to the U.S. Census Bureau
Michael đây. Theo cục thống kê dân số Hoa Kỳ
right now, in America, there are 106
hiện giờ ở Mỹ có 106
people named Harry Potter. 1 007
người tên Harry Potter. 1007
named James Bond and eight people
người tên James Bond và 8 người tên
named Justin Bieber. They're just
Justin Bieber. Chỉ là không có
aren't enough names to go around.
đủ tên cho mọi người.
There are more than 300 million people
Có hơn 300 triệu người
in America but a hundred and fifty thousand last names and five thousand
ở Mỹ nhưng với 150 000 tên họ và 5000
first names
tên chính
is all you need to name 9 out of every
là đủ để đặt tên 9
10 of them. When are we gonna run out of names?
trên 10 người. Khi nào thì ta hết tên để đặt?
Perhaps it's already happened to you.
Có lẽ điều này đã xảy ra với bạn rồi.
If it hasn't, when? Ten years, twenty years, a hundred, a thousand.
Nếu nó vẫn chưa, thì khi nào? 10 năm, 20 năm, 100 năm, 1 nghìn năm.
When will someone with your exact name
Khi nào thì có người trùng tên với bạn
become famous? So famous in fact that your legacy
trở nên nổi tiếng? Lừng lẫy tới nỗi mà những gì bạn để lại
changes forever to just being not
thay đổi hoàn toàn đến độ không còn là người
the person people think of when they hear your name.
mà họ nghĩ tới khi nghe tên bạn.
And for that matter, when will every reasonably memorable pronounceable
Và vì điều đó, khi nào thì sẽ có một tên nhãn hiệu hoặc tên ban nhạc
band name or brand name be taken?
dễ nhớ dễ phát âm?
When will authors have no choice but to just start reusing book titles?
Khi nào thì các tác giả hết sự lựa chọn và phải sử dụng lại các tựa sách cũ?
According to Rovi Corp, owner of AllMusic.com,
Theo Rovi Corp, ông chủ của AllMusic.com,
the most used band name is 'Bliss',
tên ban nhạc được dùng nhiều nhất là "Bliss",
followed in order by 'Mirage', 'One',
tiếp sau là "Mirage", "One",
'Gemini', 'Legacy', 'Paradox'
'Gemini', 'Legacy', 'Paradox'
and 'Rain'. In the past when
và "Rain". Ngày xưa, khi
fewer bands had already been created and you couldn't just Google up
có ít ban nhạc hơn, bạn không thể tra Google
every single band, overlap was easier to get away with
mỗi một ban nhạc, trùng lặp là dễ tránh được
and one word band names were plentiful. But now, after years and years and years
và các ban nhạc có một tên là rất nhiều. Nhưng bây giờ, sau hàng nhiều năm
of
để
band formation, well, we have
thành lập các ban nhạc, ta có
'The Who', but we also have 'The What?',
"The Who", ta cũng có" The What?"
'The Where', 'The When', 'The Why', 'The How'
'The Where', 'The When', 'The Why', 'The How'
and even 'The The'.
và thậm chí "The The".
In order to stand out now, and have your own unique name,
Để khác biệt và có tên độc đáo,
you have to be a bit more creative.
bạn cần phải sáng tạo hơn chút.
'O', 'Diarrhea Planet'
Như "O", "Hành tinh tiêu chảy"
or 'Betty's Not a Vitamin', which, by the way,
hoặc" Betty không phải là vitamin"-nhân tiện câu này
is no longer true. Betty became a vitamin in 1994.
không còn đúng nữa. Betty trở thành một vitamin năm 1994.
What about Twitter handles or email addresses?
Vậy liên kết trên Twitter và địa chỉ email thì sao?
Have we already reached peak username? We already find ourselves often having to
Ta đã đạt tới đỉnh điểm tên sử dụng chưa? Ta rõ ràng đang phải
use abbreviations, initials, numbers or just
sử dụng chữ viết tắt, chữ cái đầu hoặc số hoặc chỉ
choosing something completely different.
là chọn một thứ gì đó hoàn toàn khác.
Will our children or our children's children
Liệu con cháu sau này của ta
live in a world where the only remaining Gmail addresses is
sẽ sống trong một thế giới mà các địa chỉ Gmail chỉ là
are just random strings of alphanumeric characters?
một dãy các kí tự và số ấn bừa?
Are we approaching a name crisis?
Liệu ta sẽ lâm vào khủng hoảng tên ư?
And if so, should we even call it a name crisis,
Và nếu vậy, ta có nên gọi là "khủng hoảng tên" không,
lest we use up yet another precious name?
vì e là ta đã sử dụng hết các tên hay khác rồi?
Maybe you already share your name with someone famous.
Có lẽ bạn đã trùng tên với một người nổi tiếng.
But if you don't, how long will it be until you
Nhưng nếu bạn chưa trùng, vậy thì bao lâu nữa bạn sẽ
probably will? I mean, new famous people are popping up all the time
trùng? Ý tôi là, người nổi tiếng mới liên tục xuất hiện
faster now than ever before because of the Internet and they are gobbling up
nhanh hơn bao giờ hết nhờ có Internet và họ đang chiếm lấy
top Google search billing. Maybe it won't happen until
top đầu trang tìm kiếm của Google. Có lẽ nó sẽ không xảy ra cho tới khi
long after you've been dead but shouldn't the reservoir
bạn đã chết từ lâu rồi nhưng liệu cái bể chứa
names, not taken by notable people, eventually
tên đó, trong trường hợp người nổi tiếng không đặt, thì cuối cùng sẽ
run out? Computer scientist Samuel Arbesman approximated
cạn khô? Nhà khoa học máy tính Samuel Arbesman đã ước tính
how many famous people there are alive today
số người nổi tiếng còn sống ngày nay
and I think his calculation will be helpful. You see, he points out that if we
và tôi nghĩ phép tính của ông ấy sẽ có ích. Ông ấy chỉ ra rằng nếu ta
allow
cho
"famous" to simply mean "being notable enough to have your own Wikipedia page",
từ" nổi tiếng" thành đơn giản là "đủ độ đáng chú ý để có một trang trên Wiki riêng",
well, because there are 700,000 living people
thì ta có 700 000 người
with Wikipedia pages right now, that means one out of every 10,000 people on
như vậy ngay lúc này. Điều đó nghĩa là cứ 1/10 000 người
earth today
trên trái đất này
are famous. Assuming at the least that that proportion remains constant
nổi tiếng. Giả sử ít nhất là tỉ lệ đó duy trì cố định
since 255 people are born every minute,
vì cứ mỗi một phút lại có 255 người được sinh ra,
that means every hour a future famous person
nghĩa là mỗi một giờ, một người nổi tiếng trong tương lai
is born. Their name destined to become primarily associated
chào đời. Tên của họ được định sẵn là dành cho
with them, not everyone else who
họ, không phải là người khác
shares their name. All of those people will be relegated to
cũng trùng tên. Tất cả những người này sẽ được xếp vào
disambiguation or the post-nominal,
trang định hướng hoặc danh sách tên bên dưới,
not the famous one. Luckily, if you do the math, you'll find that even at a rate
không phải là người nổi tiếng. May mắn là, nếu bạn làm phép toán, bạn sẽ thấy rằng với tỉ lệ
of one future
mỗi một
famous person born every hour, it would still take
người nổi tiếng tương lai chào đời mỗi một giờ, ta sẽ cần
dozens of millennia for most of us to expect
hàng nghìn năm để có
a future famous person with our exact name to emerge.
một người nổi tiếng trùng tên với ta xuất hiện.
Plus names change. New ones become popular,
Thêm nữa, tên thay đổi. Tên mới được yêu thích, phổ biến,
others obsolesce, but for fun, let's not focus on names we popularly
những tên khác mờ nhạt đi, nhưng hãy thôi tập trung vào tên mà ta hay
use and instead look at how many possible names
dùng mà sẽ tính xem số lượng tên hiện giờ.
there can be. The Social Security Administration allows up to 36
Sở An Sinh Xã Hội cho phép một tên hoàn chỉnh có tới 36
letters
chữ cái.
for a complete name. Now, including spaces,
Giờ, tính cả khoảng cách,
27 letters filling 36
27 chữ cái lấp đầy 36
spots, with repetition allowed,
chỗ, cho phép lặp lại chữ cái,
means
nghĩa là
3  sextillion possible combinations.
ta có 3 ngàn lũy thừa 7 các kết hợp chữ cái.
That's more than Earth has
Nhiều hơn số lượng
atoms. So let's refine
nguyên tử trên Trái Đất. Vậy hãy lọc ra
our limits. How many pronounceable names
giới hạn này. Có bao nhiêu tên có thể phát âm được?
are possible? For that, I say we look at what Randall Munroe,
Để làm điều này, tôi nghĩ ta nên xem cái mà Randall Munroe,
the author of the fantastic 'What If?' did when asked about naming
tác giả của "Chuyện gì nếu?" đã thực hiện khi được hỏi về đặt tên
stars. If you want to give every single star
các ngôi sao. Nếu bạn muốn đặt cho mỗi một ngôi sao
in the observable universe a unique but pronounceable
trong vũ trụ có thể quan sát được một tên riêng biệt nhưng có thể phát âm được
English name, how long would the names have to be?
trong tiếng anh, thì tên sẽ phải dài thế nào?
His approximation is really fascinating. If we define
Ước tính của ông khá thú vị. Nếu ta định nghĩa
unpronounceable word as a word that contains consonant-vowel
một từ có thể phát âm được là từ mà có các cặp phụ âm-nguyên âm
pairs, we can roughly figure that there are about 105 different
ta có thể thấy có khoảng 105
such pair possibilities.
các cặp khác nhau như vậy.
105. That's not too much different from
105. Đó không phải là quá khác so với
99. So, funny enough, there are about the same number of
99. Vậy thú vị là, số lượng cặp
consonant-vowel pairs possible as there are
phụ âm-nguyên âm gần trùng với số các số
two-digit numbers,
có 2 chữ số,
which means we could give every star in the observable universe
nghĩa là ta có thể đặt cho mỗi ngôi sao trong hành tinh này
a sayable unique name
một tên riêng biệt mà có thể phát âm được
with just 24 letters, the same number of digits it would take to just
chỉ cần với 24 chữ cái, trùng với số chữ số
number all of them. So, the bottom line is we may each have to give up
để đếm tất cả các ngôi sao. Vậy điều quan trọng đó là ta có thể phải từ bỏ
uniquely owning a word or name that's common
sở hữu một tên duy nhất hoặc tên mà phổ biến
today, but the potential number of names that can be made
ngày nay nhưng số lượng tên sau nay có thể đặt
is really hardy. In fact, before we run out of those
khá là khó. Thực tế, trước khi ta hết tên để đặt
our species will likely evolve to communicate in a completely different
loài người chúng ta sẽ có khả năng tiến hóa để giao tiếp theo một
way.
hướng hoàn toàn khác.
Also, names aren't
Tên cũng
just labels.
không phải chỉ là cái mác.
A name on a screen, a username, a handle, a screen name
Tên trên màn hình, tên sử dụng, tên liên kết, tên màn hình
doesn't always act exactly like
không luôn luôn phản ánh chính xác
its owner. User names can travel
chủ của nó. Tên sử dụng có thể đi khắp nơi
more quickly and more widely than flesh-and-blood people
nhanh và xa hơn người bằng xương bằng thịt
and do things that their puppeteers wouldn't normally do
và làm ra những thứ mà những người điều khiển chúng thường làm
away from the keyboard. It's called the
với bàn phím. Đó được gọi là
online disinhibition effect. If you can't
hiệu ứng mất kiểm soát online. Nếu bạn không thể
see the people you're interacting with and they can't see you,
thấy người bạn đang tương tác với và họ không thể thấy bạn,
you're all just online hiding behind different names than usual,
các bạn chỉ là đang giấu mình đằng sau những cái tên khác,
why hold back? I mean, clearly such a system can't be
vậy tại sao lại phải giữ mình lại? Ý tôi là rõ ràng một hệ thống như vậy không phải
serious business. On the Internet
là một ngành kinh doanh nghiêm túc. Trên mạng
no one knows you're a dog. Why be nice or
không ai biết liệu bạn có phải con chó không. Tại sao lại sao lại tử tế hoặc
tell the truth? The subreddit KarmaCourt
nói sự thật? Chuyên mục KarmaCourt
investigates and uncovers people who may think that the less face-to-face nature
đã điều tra và khám phá những người nghĩ rằng việc không nhìn thấy mặt nhau
of the Internet makes lies easier to get away with.
thông qua Internet giúp họ nói dối dễ dàng hơn.
Like this person, who posted an image suggesting that they've been single
Như người này đã đăng hình nói rằng mình độc thân
for a year but had users found out posted
được 1 năm nay nhưng người dùng khác đã phát hiện anh ta đăng
three months earlier a picture of
3 tháng trước hình ảnh
my girlfriend's cat. These behaviors aren't
con mèo của bạn gái. Những hành vi này không hẳn
just what humans do when they can be anonymous
xảy ra khi chúng ta nặc danh
or can hide behind different names, these behaviors can also be caused
hoặc giấu mình sau những tên khác, mà những hành vi này  có thể được gây ra
by the names themselves. Studies have found that the username you use
bởi chính những cái tên. Các nghiên cứu phát hiện ra rằng tên người dùng của bạn
can impact how you behave.
có thể ảnh hưởng cách bạn hành xử.
Your own pre-existing stereotypes and expectations of certain words,
Các định kiến trước đây và kì vọng của bạn về những từ nhất định,
shapes, colors can be confirmed by your behavior,
hình dạng, màu sắc có thể được khẳng định bởi hành vi của bạn,
in the same way that studies have found NFL and NHL players
giống cách mà các nghiên cứu thấy rằng người chơi NFL và NHL
play more aggressively when wearing black uniforms.
chơi hùng hổ hơn khi mặc đồng phục đen.
Studies have also found that the more sexualized
Nghiên cứu cũng cho thấy một hình đại diện càng thể hiện rõ giới tính
an avatar is you make someone use, the more conscious they will be
nghĩa là người dùng càng nhận thức rõ hơn
of their own body image. And the more an avatar resembles you,
về hình ảnh cơ thể mình. Và nếu hình đại diện càng giống bạn,
the more correlated you watching it exercise
the more correlated you watching it exercise
is with you being more likely
is with you being more likely
to exercise more. It's called
Nó được gọi là
the Proteus effect. The features of a
hiệu ứng Proteus. Các đặc điểm của
cyberspace version of yourself, a username and avatar
một phiên bản bạn trong không gian ảo, tên người dùng và hình đại diện
can actually change you, the
có thể thực sự thay đổi bạn,
meat space "IRL" you. Usernames and avatars then
thay đổi thế giới thực tại của bạn. Tên người dùng và hình đại diện sẽ
aren't just handles attached to us.
không còn là những cái tên gắn với chúng ta.
Psychologically, we often interact with them
Về mặt tâm lí học, ta thường tương tác với chúng
as if they're friends, distinct beings
như thể ta là bạn bè, chúng như những sinh vật riêng biệt
we created. They help us out
mà ta tạo ra. Chúng giúp ta
but they also can influence us,
nhưng cũng có thể ảnh hưởng ta,
egg us on, dare us to do things we wouldn't normally do because they offer
khích ta, thách thức ta làm những thứ bình thường ta không làm, vì khi này ta nhận được
us protection,
sự bảo vệ từ chúng,
entertainment. Some make us feel safe,
và sự giải trí. Thế giới ảo khiến ta cảm thấy an toàn,
professional, funny, dangerous,
chuyên nghiệp, hài hước, nguy hiểm,
attractive. We want cool ones.
hấp dẫn. Ta muốn những thứ thú vị.
The cool ones make us look cool.
Những thứ thú vị khiến ta trông ngầu hơn.
As we go about our daily lives and vie for
Và khi ta ở trong thế giới thực,
attention, we are more and more frequently doing so
ta ngày càng tìm kiếm sự chú ý
with another name and exclusively through that name
với một tên khác và chỉ thông qua cái tên đó.
only. So, it becomes quite interesting that
Vậy nên thú vị là
we're not going to run out of them anytime soon.
ta sẽ không hết tên ngay trong thời gian tới.
In fact, they might run out of us first and
Thực tế, tên có thể rời chúng ta đi trước,
may, in many ways, run
và sau đó bằng nhiều cách thì chúng
us.
kiểm soát luôn chúng ta.
And as always,
Và như mọi khi
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.